Fala aí, pessoal! Já ative a legenda desse
vídeo aí, que você vai ver em tempo real o
que eu tô falando. É óbvio, né? Isso é uma
legenda, mas essa legenda, ela é mais
especial porque ela foi gerada por esse
cara aqui, que é o Whisper da OpenAI, que é
um modelo de inteligência artificial da
OpenAI que vai, basicamente, fazer
reconhecimento de fala e, através desse
reconhecimento de fala, ele consegue fazer
várias coisas; por exemplo, fazer a
transcrição desse vídeo, que é a legenda
que você tá vendo aí, ou até fazer a
tradução. Eu vou ver depois se eu faço a
tradução dessa transcrição, então para que
eu tenha duas transcrições: eu tenho uma
legenda em português e uma legenda do que
eu tô falando, que é mais comum a gente
ver; legenda em um idioma diferente, vai
ser uma legenda para inglês, por exemplo.
Depois a gente fala sobre isso. Então, o
que a gente vai falar nesse vídeo, só para
você entender, caso você queira, tipo: "Eu
quero ver esse vídeo ou eu quero ver o
outro", porque eu vou dividir isso aqui em
duas partes. Primeiro, o Whisper, ele
funciona como uma ferramenta de linha de
comando. Então, eu vou focar na ferramenta
de linha de comando, porque se a gente
olhar aqui, só de você olhar o tamanho
dessa coisa que eu escrevi aqui, você vai
ver a quantidade de informações que a
gente tem aqui só com a ferramenta de
linha de comando. E aí, depois eu vou te
mostrar no próximo vídeo como fazer a
implementação de um código utilizando o
Whisper. E aí você consegue embutir isso
dentro do seu código e colocar, sei lá, no
seu Django, na onde você quiser trabalhar
com o Whisper. É só você utilizar da parte
do outro vídeo lá. Então, como eu te falei,
a gente vai focar basicamente na linha de
comando do Whisper aqui. Uma outra
curiosidade para você: é porque eu tenho
utilizado já o Whisper por, basicamente, uns
seis meses aqui, e eu tenho percebido que
os pontos fortes e os pontos fracos dele,
que eu vou te falar aqui no vídeo, mas
quando eu fui escrever isso, me deu uma
curiosidade absurda em saber se a OpenAI
utilizava isso internamente. Então, a única
coisa que eu pensei foi perguntar para o
ChatGPT se ele poderia me informar. Eu
perguntei isso aqui para o ChatGPT: "A
OpenAI usa o Whisper internamente em algum
recurso que as pessoas consomem?". Por
curiosidade, ele me respondeu — não sei se
é verdade, mas me respondeu sim — a OpenAI
usa o Whisper como base para recursos de
transcrição e compreensão de áudio em
produtos como o ChatGPT com entrada de
voz. Ele também é utilizado em APIs que
envolvem reconhecimento de fala, como o
Speech-to-Text da OpenAI. Então, você vê
que ele é um modelo de inteligência
artificial gratuito, open source, e que é
usado por uma empresa enorme aqui e super
famosa também. Então, por isso que eu acho
que ele é tão bom assim. Mas o que a gente
vai falar então nesse vídeo vai ser
basicamente a parte da linha de comando do
Whisper, que a gente começa agora. Eu vou
Usar esse trecho que eu falei até agora,
que para mim está dando mais ou menos uns
3 minutos, esse trecho que eu falei que
agora eu vou cortar e vou usar nos
nossos exemplos. Beleza? Então, se você
lembrar o que eu falei desde o começo do
vídeo, você consegue perceber na legenda,
porque eu não vou ficar dando replay no
vídeo. Então, você pode voltar no começo,
ver o que eu falei e ver se ele está
acertando o que eu falei aqui na
transcrição de vídeo. Beleza? Então, bora
lá começar com isso aqui. Então pronto,
pessoal, eu já fiz a introdução e já
passei essa introdução dentro de um outro
script Python que faz o corte de
silêncio automaticamente do vídeo para
mim. Esse corte cortou mais de 30
segundos do áudio, talvez eu tenha ficado
em silêncio muito tempo no começo do vídeo
ou no final do vídeo, alguma coisa assim.
Ele já cortou esse áudio, ele foi para
mais ou menos 2 minutos e 30 segundos.
Então, é isso que a gente vai utilizar. Eu coloquei
o nome de one-auto.mp4, para falar, essa é a
primeira parte do vídeo e também ele foi
cortado automaticamente para mim. Além
disso, a gente precisa entender como é que
a gente vai rodar o Whisper aqui. O que eu
fiz? Eu coloquei aqui esse código num
repositório que vai chamar de `sussu`, `sussu`
(rro), no caso. Então, o comando da gente
ali vai ser `sussu`. E também tem um
repositório oficial do Whisper, caso você
queira olhar. Eu até deixei um
negócio aqui aberto também, que foi isso
aqui, para você entender que a transcrição
de vídeo pode ser utilizada para várias
coisas inteligentes e interessantes
também. Por exemplo, eu utilizo as
transcrições do vídeo para passar essa
transcrição dentro de uma outra API, por
exemplo, do Gemini ou do ChatGPT, do GPT-4
ou qualquer GPT que você quiser
utilizar. Mas eu passo essa transcrição em
uma inteligência artificial que ela gera
para mim resumos de trechos. Então, eu
mando um chunk da legenda, um trecho da
legenda, para dentro de uma API qualquer
de inteligência artificial e passo um
prompt falando o que eu quero que ela
faça. Nesse caso aqui, é o vídeo do
argparse que a gente falou do Python.
Ele tem uma hora e meia. Então, eu corto
em pedacinhos de sete minutos a legenda,
passo para o Gemini e aí peço para ele,
através de um prompt, fazer um
resumo do que eu falei naquele trecho. E
aí ele vai fazendo, vai falando as
ferramentas que eu utilizei e é super
preciso. Olha só, aqui ele está falando
que o objetivo principal desse trecho é
introduzir um tutorial sobre como usar o
argparse do Python para criar ferramentas
de linha de comando. O apresentador propõe
um desafio prático, construir a interface
de linha de comando CLI para um projeto
existente, permitindo a comunicação externa
com o programa. Se você assistir a esse
vídeo, você vai ver que é exatamente isso
aqui que eu falo lá naquele vídeo. E aí
ele mostra quais as ferramentas que eu
Utilizei, detalha as ferramentas, mostra
os passos que eu segui até esse
determinado trecho aqui, e aí dá algumas
dicas aqui embaixo e assim por diante. E
ele vai fazendo isso aqui através dos
trechos, através de um for ali, eu vou
mandando os pedaços de legenda para ele, e
aí ele vai gerando isso aqui. No final,
você pode pedir para ele fazer o que você
quiser. Por exemplo, eu já usei o Gemini
para fazer a tradução para outro idioma.
Por exemplo, o Whisper faz isso, mas eu
vou te explicar aqui o motivo do porquê eu
utilizei o Gemini. Mas eu já utilizei para
fazer a tradução dessa legenda minha para
inglês ou para outro idioma, espanhol, e
aí ele gera vários idiomas daquela mesma
transcrição para você. Eu também já
utilizei o Gemini para fazer um resumo
geral do que eu falei no vídeo em forma de
artigo. Fica muito bom também. E eu também
já utilizei isso para escrever, e isso eu
utilizo até hoje, que é para escrever a
descrição do vídeo, os capítulos aqui,
essa parte aqui. O resultado final,
conteúdo para o YouTube. Capítulos para o
vídeo, isso eu pedi para ele, aí ele gera
os capítulos. Beleza, depois eu pedi para
ele fazer um SEO otimizado aqui para mim,
e aí ele fez ali a descrição do vídeo. Eu
esqueci de colocar o título aqui, mas ele
faz também o título, coloca keywords e
assim por diante. Então eu estou te
mostrando isso aqui só para você ver que
fazer a transcrição de um vídeo é super
poderoso porque te dá o texto do que você
falou. E a partir desse texto você pode
fazer o que você quiser com esse texto ali
para o seu vídeo. Gerar um post, traduzir,
gerar post em outro idioma, enfim, o que
você quiser. O que você conseguir
imaginar, você consegue fazer com o texto
do seu vídeo ali. Beleza, dito isso, o
Whisper aqui, só para você entender
melhor, ele utiliza este formato aqui. Por
que eu vou te mostrar isso aqui? Porque
isso aqui é super nerd, mas eu vou te
mostrar isso aqui só para você entender
como é que ele funciona. E eu também vou
te passar dicas aqui, os pontos fortes e
os pontos fracos dele, que eu tenho
utilizado ele há bastante tempo já, então
consigo te falar essas coisas. Mas
inicialmente o que ele faz? Quando você
passa um áudio, a gente fala em áudio, mas
como o Whisper utiliza o FFmpeg, que é
uma... A gente chega nisso, mas o Whisper
utiliza o FFmpeg. Isso quer dizer que você
pode passar direto um vídeo para ele, que
o código do Whisper que a OpenAI escreveu
lá já faz a conversão desse vídeo em áudio
e desse áudio em um log-mel espectrograma.
Palavra difícil, mas é basicamente o
seguinte: o Whisper não ouve áudio, ele vê
uma imagem que representa esse áudio, um
gráfico aqui, esse espectrograma aqui, que
utiliza a escala logarítmica Mel, é um
negócio super nerd aqui, que para você
entender você teria que ser engenheiro de
áudio, matemático e nerd tudo ao mesmo
tempo, então é um negócio meio complicado.
Mas o Whisper não ouve áudio, ele vê a
Imagem do que você falou, e essa imagem é
separada em trechos de 30 segundos. Então
ele pega o seu texto original, seu áudio
original, quebra essas partes em partes de
30 segundos, passa essas partes por dentro
do Whisper, e aí ele faz tudo o que ele
precisa fazer ali. Aqui também tem o fluxo
completo, caso você queira ver, porque o
Whisper não faz só transcrição de áudio e
tradução de áudio, ele também faz o
seguinte: ele pode fazer o reconhecimento
de fala em multilínguas, ou seja, multi-
idiomas; ele consegue fazer isso, ele
consegue fazer a tradução da fala, só que
essa tradução da fala dele é só para
inglês. Então você fala alguma coisa em
qualquer idioma, pede para ele fazer, ao
invés de transcrição, a tradução; essa
tradução, ela vai do seu idioma para inglês
somente. Se você quiser fazer em outro
idioma, por isso eu utilizei o Gemini; se
você quiser fazer em outro idioma, você
pode utilizar também o NLLB, que é "No
Languages Left Behind", se eu não me
engano, que traduz de idioma para idioma
para 200 idiomas, no caso. Eu fiz isso já
utilizando isso aqui, que é o NLLB,
que é isso aqui. Isso aqui eu já fiz há
algum tempo; se você quiser, eu trago um
tutorial. Ele usa o Whisper e o NLLB para
fazer exatamente isso: ele faz a
transcrição do áudio, no caso, e faz também
a tradução para qualquer idioma que você
quiser. Mas também você pode utilizar, se
você quiser um negócio mais robusto, vai
ter que pagar um pouquinho para isso, mas
você pode utilizar o Gemini, como foi o
caso do que eu te mostrei mais para trás.
Beleza, mas voltando aqui no Whisper, ele
faz o reconhecimento, a tradução, no caso,
ele também consegue identificar qual
idioma aquele áudio está sendo falado;
isso aqui é legal também, se você quiser
criar algum programa somente para fazer
reconhecimento de qual idioma está sendo
falado ali. Você pode fazer isso aqui,
você pode fazer também — eu já tinha
pensado nisso, mas eu não fiz isso ainda —,
mas você pode fazer também, se várias
pessoas estiverem falando em algum vídeo e
a cada hora do vídeo elas estiverem
falando em determinados idiomas, você
poderia fazer o Whisper fazer esse
reconhecimento e trocar o idioma para ele
começar a traduzir em outro idioma. Ele
não faz isso automaticamente; teria que
escrever um código para isso. E ele também
consegue — isso aqui é uma parte que eu
estou de olho nessa parte aqui —, que é o
seguinte: ele consegue fazer o negócio que
é chamado de Voice Activity Detection ou
VAD, essa detecção de atividade de voz,
ela consegue, por exemplo, saber onde uma
pessoa fala ou onde uma pessoa não fala;
então isso seria muito útil para eu
utilizar um negócio que eu utilizo aqui
que não é muito perfeito. Eu já fiz isso
no vídeo que eu gravei na introdução, que
é basicamente cortar silêncios do vídeo;
se eu ficar quieto, eu quero que ele corte
aquele trecho. Então, se eu fizer assim,
você não deve ter visto isso, porque eu
Fiquei em silêncio por mais ou menos uns 5
segundos, mas o corte aconteceu aqui nesse
vídeo, e isso foi feito automaticamente
aqui com o auto-editor. Depois eu te
mostro isso aqui também, se você quiser um
tutorial sobre isso. Mas isso aqui, usando
inteligência artificial, ficaria muito
mais preciso, porque o que eu utilizo
utiliza basicamente as ondas sonoras ali,
não é inteligência artificial, mas daria
para fazer isso com o Whisper, se você
quisesse. E aí uma coisa importante sobre
o Whisper. Você pode ler aqui na
documentação dele, mas eu já escrevi isso
aqui para a gente. O Whisper utiliza por
baixo dos panos o FFmpeg, então eu deixei
aqui nesse texto; eu vou deixar esse texto
inteiro na descrição do vídeo para você,
para você ler exatamente o que eu estou
mostrando aqui para você, e aí você vai ter
esses comandos todos aí, mas ele utiliza o
FFmpeg, então você deve instalar primeiro
o FFmpeg para depois você continuar
utilizando o Whisper. Eu deixei aqui os
comandos para Debian, para Arch Linux,
para MacOS, para Windows, de várias formas
diferentes. Você pode utilizar esses
comandos aqui para instalar o FFmpeg. E
também eu já fiz esse repositório aqui do
`sussu` (sussurro), que eu criei aqui,
que é basicamente utilizando o `uv` para
subir esse repositório. Então a única
coisa que você precisa fazer é `git clone`,
clonar esse repositório, entrar na pasta
do que foi clonado e dar `uv sync`. Claro,
você vai precisar da `uv` para gerenciar os
pacotes. Eu já deixei um tutorial aqui que
eu já gravei explicando como utilizar a
`uv`. Então pronto, depois que você fez
isso, outra coisa que é importante que eu
acabei de ver, o `uv` vai fazer isso aqui
para você, baixar e instalar o Python 3
.11, isso é super importante por conta de
compatibilidade com o Whisper, se você
tiver com uma versão muito alta do Python,
não vai instalar, e vai criar o seu
ambiente virtual, vai instalar os pacotes
necessários, buildar tanto o Whisper
quanto o `sussu`. Depois que você fizer isso
aqui, o `uv sync`, você já vai ter o projeto
pronto, que a gente pode vir aqui e fazer
rodar ele pela primeira vez. Então aqui eu
já tô com aquele projeto lá pronto, vou
até tirar o pin disso aqui, e eu vou
utilizar aqui; eu já usei o `uv sync` aqui,
já fiz isso no caso nesse projeto, e daí
ele já sincronizou tudo ali, e daí agora a
gente pode rodar pela primeira vez. Para a
gente rodar pela primeira vez, a gente
pode tanto rodar, ou nesse caso aqui, eu
vou sair do terminal só para você ver;
nesse caso aqui o meu editor já ativa o
meu ambiente virtual automaticamente. Tá
vendo? Se o seu não fizer isso, você pode
ou ativar manualmente o ambiente virtual.
Então eu já falei sobre isso, não vou
focar nisso, mas você pode ou ativar o seu
ambiente virtual manualmente, ou você pode
utilizar `uv run` e rodar o Whisper. Nesse
caso aqui eu já coloquei isso aqui para
Gente, ou você pode usar assim: `uv run whisper`, ou se você ativou o ambiente
virtual, direto comando do Whisper aqui.
Então, Whisper, e aí você vai ver o porquê
que esse vídeo talvez fique bem grande,
né? Olha a quantidade de opções que você
tem aqui no Whisper. Então você tem o
áudio, o áudio que está falando, fala em
`audio file` aqui, mas pode ser vídeo
também. Vou te mostrar aqui tudo em vídeo,
mas você tem esse `help`, você tem o `model`,
você tem todas essas opções aqui que eu
falei de todas nesse artigo, inclusive eu
falei para você aqui de algumas que eu
acho que você pode usar, mas você tem que
usar o modo de rodamento, que é o modo de
rodamento, que é o modo de rodamento, que
é o modo de rodamento, que é o modo de
rodamento. Olha, essa aqui eu nunca nem
usei e não sei nem para que serve,
assim, eu falei para que que serve, mas eu
falei, eu não usei isso aqui. Mas vamos
lá, quais são os argumentos que eu mais
utilizo no Whisper aqui? Primeira coisa, o
áudio. Esse áudio, conforme eu te falei,
pode ser também um vídeo. Então, se eu
digitar `whisper`, o caminho do meu arquivo
aqui, por exemplo, `whisper`, eu vou pegar
aqui o áudio, o primeiro vídeo aqui que eu
gravei, que eu chamei de `one-auto.mp4`. Se eu
mandar isso aqui para ele, eu não estou
mandando muita informação, só estou falando
para ele assim: olha, é `whisper`, está aqui o
áudio. O áudio, na verdade, que eu estou
mandando é um vídeo MP4 da introdução. O
FFmpeg já vai fazer o carregamento desse
áudio, vai tirar o áudio de dentro desse
vídeo e aí tem um código aqui no Whisper,
que você pode ver aqui na documentação
mesmo, que ele utiliza isso aqui, por
exemplo, `load_audio` vai carregar o áudio,
por exemplo, e daí ele vai fazer isso,
essa função, vai utilizar essa função aqui
e essa função vai converter esse áudio em
um trecho de 30 segundos. E aí, depois
disso, ele vai fazer aquele espectrograma
log-mel, ele vai fazer aquele
espectrograma e vai passar para dentro do
`model` aqui. Aí o `model` vai detectar o
idioma, detectou o idioma para ele aqui,
ele vai fazer o decode das opções que você
passou para ele aqui, e depois ele vai
fazer o decode utilizando o `model`, que é o
modelo que você escolheu, o gráfico lá,
aquele gráfico que eu te mostrei, porque o
Whisper não ouve, ele vê o áudio, e as
opções, e daí ele te dá um resultado aqui
em texto. A gente também vai utilizar
dessa forma aqui, que é bem mais prático,
no caso, que é basicamente você mandar ele
usar esse modelo aqui especificamente,
fazer a transcrição e pegar o texto. A
gente vai fazer isso no próximo vídeo, mas
quando você faz esse comando aqui que eu
estava te mostrando, basicamente é isso
que ele vai fazer, ele vai fazer isso, só
que ele utiliza aqui a função que ela é
chamada de `transcribe`, então se a gente
Olhar no código do próprio Whisper, na lib
aqui, por exemplo, do site-packages, você
vai ver que ele vai chamar isso aqui, essa
função `transcribe` aqui. Então essa função,
opa, essa função aqui `transcribe`, deixa eu
ver se eu acho ela aqui, essa função aqui
`transcribe`, ela é basicamente o que eu tô
pedindo para ele fazer ali quando eu passo
desse jeito, e aí aqui tem várias opções,
que são aquelas opções lá, inclusive tem
mais opções lá do que aqui, porque você
também pode passar as opções de decode
aqui dentro, e aí ele entra aqui, e aí ele
faz todo esse código aqui, tudo isso aqui,
para fazer, ele vai deslizando entre o seu
áudio, então ele pega os primeiros 30
segundos, aí desliza para os próximos 30
segundos e vai fazendo isso até terminar o
seu áudio. Inclusive, dessa forma que a
gente utilizou, ele utiliza os 30 segundos
anteriores para gerar a próxima legenda,
então ele tem um contexto maior. Eu vou te
mostrando isso aqui, mas você está vendo
que o código é enorme, né? E aqui tá
aquele CLI que você viu, que utiliza
`argparse`, que a gente já falou nesse canal,
que é basicamente aqui as opções todas que
você viu ali naquele help, estão aqui,
`argparse` puro ali. Então eu estou te
mostrando aqui só o que acontece por baixo
dos panos. Então, o seu der enter aqui,
ele vai utilizar o model `turbo`. Guarda
essa informação, que eu vou te mostrar ali
depois os models, mas se eu der enter
aqui, o que ele vai fazer? Se for a
primeira vez que você está fazendo isso, o
que ele vai fazer é baixar o model `turbo`
primeiro. Também ele tá falando aqui que o
meu CPU aqui, que eu tô utilizando um Mac,
ele não suporta FP16, que ele tá
utilizando FP32. Isso também é uma opção.
Ele já detectou aqui o português como
áudio que eu tava falando naquela
introdução lá, e aí aqui agora ele vai
começar a fazer a tradução. Vamos
aguardar, vou deixar ele fazer aqui a
tradução e eu vou te mostrar como ficou o
final aqui. Olha só, ele já tá gerando
aqui as legendas e eu já consigo detectar
um probleminha, que ele tá gerando
legendas enormes aqui e isso para mim já
geraria um problema no final das contas,
porque o que aconteceria? Eu teria
legendas que ocupariam muito espaço do
texto. A gente tem como configurar isso
aqui, mas eu quero te mostrar o que ele
gerou. Vê se você lembra se eu falei isso
aqui. Fala aí, pessoal, já ativa a legenda
desse vídeo aí que você vai ver em tempo
real o que eu tô falando. É óbvio, isso é
uma legenda, mas essa legenda ela é
especial, porque ela foi gerada por esse
cara aqui, que é o Whisper da OpenAI, que
é um modelo de inteligência artificial da
OpenAI, que vai basicamente fazer
reconhecimento de fala e através desse
reconhecimento de fala, ele consegue fazer
várias coisas, por exemplo, fazer a
transcrição desse vídeo, que é a legenda
que você tá vendo aí, ou até fazer a
tradução. Eu vou ver depois se eu faço a
tradução dessa transcrição. Olha que
Loucura, eu lembro bem, eu acho que eu
falei precisamente essas palavras. Então
ele está fazendo essa transcrição aqui do
vídeo, até o momento eu não vi nenhum
erro. Eu sei onde ele erra bastante, eu
vou te falar disso aqui. Mas rodando ali o
comando, simplesmente assim, você vai ter
uma legenda assim se ele detectar. Vale
ressaltar uma coisa importante aqui: o meu
áudio está vindo desse microfone, que é
super high-end, ele é muito bom. Eu passo
o meu áudio, vou te mostrar aqui, no OBS, e
tem filtro de ruído aqui. Então esse áudio
está super limpo que você está ouvindo. Pode
ser que se o seu áudio não ficar tão limpo
assim, você precise utilizar alguma das
opções que eu vou te mostrar aqui. Então
vamos lá, a gente viu o Whisper, só o
caminho, e aí ele já gerou as legendas.
Deixa eu te mostrar também onde que essas
legendas foram parar. Então aqui essas
legendas, elas vieram parar na raiz do meu
projeto aqui, porque eu não falei onde eu
queria que ele gerasse a legenda; ele
pegou o mesmo nome do arquivo que eu
mandei para ele, que era oneauto.json, e
aí ele gerou todos os formatos que ele
consegue gerar. Então ele gerou SRT, TSV,
TXT e VTT. Então se você olhar no TXT, é
só o texto que eu falei sem nenhum
timestamp. Se você olhar, por exemplo, o
SRT, ele é o texto que eu falei no
segundo preciso que eu comecei a falar e
terminei de falar. Comecei a falar e
terminei de falar, e assim vai. E aí ele
tem outros formatos ali, como o TSV
também. Eu não conheço esse formato, mas
aparentemente também é de onde eu comecei
e onde eu terminei de falar a frase. Ele
gerou o TXT, que eu já te mostrei, e o
VTT, que parece muito com o SRT, mas
basicamente é um WebVTT aqui, que faz
também essa transcrição. É uma legenda
ali. Como eu não informei, ele gerou todos
esses formatos aqui, mas a gente tem como
informar algumas coisas. Agora a parte
ouro disso aqui, para mim, na minha
concepção, é o JSON, tá? Porque o JSON, o
que ele vai fazer? Eu vou formatar esse
JSON aqui, então aqui no auto-editor, que é Ctrl
Shift I, ele formata esse texto para mim.
Vou dar um Alt Z também para ele quebrar a
linha. E aí ele pega aqui, primeiro, o
texto, e esse é o texto inteiro que você
falou. Esse \u é Unicode, é só um
caractere que representa um acento, ou
algum caractere que não tem na tabela
ASCII. Mas ele gera ali o nosso texto,
bonitinho, e depois ele pega essa parte
aqui, isso eu acho super interessante, que
é os segmentos. Os segmentos, ele vai ter
um ID, que é o ID sequencial, então é tipo
o SRT 0, 1, 2, 3, e assim por diante. Se
eu não me engano, o SRT começa do 1. Mas
ele vai ter um ID, vai ter uma posição,
quando você iniciou e quando você terminou
essa fala aqui, bonitinha; ele tem o texto
desse segmento e ele tem os tokens desse
segmento aqui também. Os tokens são
importantes caso você queira suprimir
algum token; tem essa opção ali também.
Também a temperatura que foi utilizada, eu
Vou falar dessas coisas todas aqui para
você, mas eu só quero te mostrar que você
tem essas opções. E essas opções, como eu
te falei, são o ouro aqui, porque essas
opções te dão a possibilidade de você
saber como o modelo está detectando o seu
áudio. Então a gente viu para onde saíram
essas opções. Voltando aqui, o que mais
que eu tenho aqui? Eu tenho o seguinte, eu
vou olhar pelo meu texto porque está mais
na ordem, eu tenho como escolher o meu
modelo aqui. E aí isso aqui agora vai
envolver parte do seu computador, porque
infelizmente não tem como a gente rodar o
Whisper em qualquer computador. Caso você
não tenha um computador que consiga rodar
o Whisper, você pode utilizar a API da
OpenAI, que ela tem uma API, se eu não me
engano, ela usa o Whisper e também tem
umas versões com GPT-4, alguma coisa
assim. Mas você pode olhar na API que você
pode usar praticamente as mesmas coisas
que eu vou te falar aqui. E aí eu tenho o
modelo, o modelo que ele utiliza por padrão
é o modelo turbo. O modelo turbo é
excelente, super rápido, porém ele requer
6 GB de VRAM para rodar. Então 6 GB de
VRAM não é qualquer computador que vai ter
isso aqui. O que é VRAM? Basicamente,
resumidamente para você, VRAM é a memória
da GPU que você tem. Então basicamente
você precisaria de uma placa de vídeo que
tem pelo menos 6 GB de VRAM para utilizar
esse modelo turbo. Claro, você pode
utilizar modelos menores, que são mais
rápidos, mas que também são menos
precisos. Então eu, como costumo utilizar,
aqui eu tô no Mac M1 Max e esse Mac tem 32
GB de memória. O Mac tem um esquema, dá
uma olhada se o seu computador tem isso
também, que alguns computadores têm isso,
que é um esquema que compartilha a memória
total, que é os 32 GB, ele compartilha
essa memória total com a GPU também, o Mac
aqui. Então o CPU e a GPU utilizam o mesmo
bloco de memória. Então o que eu tiver
disponível ele vai utilizar. Isso me
permite, por exemplo, utilizar os modelos
large sem problema nenhum, que requer mais
ou menos 10 GB de VRAM, mas roda, fica
lento, mas roda. Então você pode utilizar
o modelo tiny, base, small, medium, large e
turbo. Eu tô passando aqui mais por cima,
mas se você vier aqui, eu escrevi muita
informação, muito insight aqui de coisas
que eu fui vendo enquanto eu fui
utilizando o Whisper. Então eu recomendo
super fortemente que você leia isso aqui e
também assista o vídeo, porque eu escrevi
isso aqui, tô gravando o vídeo rapidamente
para você, dá uma ajuda, inclusive curte o
vídeo, já comenta aí, pelo amor de Deus,
vocês não falam nada, vocês não dão
engajamento nesse tipo de vídeo, aí eu
tenho que parar e começar a fazer vídeo
de, sei lá, tomar banho de Nutella na
banheira. Então não dá certo. Então
comenta aí no vídeo, fala assim: oi, ok,
tudo bem, só oi, tudo bem, já tá bom, já é
um comentário. Mas voltando aqui, o tiny
aqui ele requer mais ou menos 1 GB de
VRAM, então isso aqui já é mais fácil de
Você utilizar. Ele não é muito preciso,
mas ele funciona legal. O Base requer
também mais ou menos 1 GB, tá? Então, entre
os dois, talvez usar o Base seria melhor,
porque o Base, todos esses que têm ".en" no
final, eles funcionam tanto só em inglês,
quanto em inglês e outros idiomas. Os
outros aqui que não têm o ".en" no final,
eles são só multidiomas, beleza? É
basicamente essa a diferença. Então, por
isso que alguns têm ".en", que ele funciona
especificamente só em inglês e
multilingual, mas tem uns que não têm isso
aqui. Então tem o Tiny, o Base, o Small, e
aí você vai vendo a quantidade de VRAM que
você precisa aqui. Você pode testar isso
também para ver se roda no seu computador.
Eu costumo utilizar muito aqui, quando eu
tô com tempo, porque isso aqui demora para
caramba, eu costumo utilizar o large-v2,
que para mim foi o melhorzinho dele aqui,
porque eu falo muito termo técnico. Se eu
falar algum termo técnico aqui, por
exemplo, eu vou falar UV sync. Se eu falo
isso, se nessa legenda eu já tiver
corrigido, me perdoe, mas geralmente
quando eu falo isso ele não entende.
Quando eu falo UV add rembg, ele não vai
entender essa frase aqui agora que eu
falei. Então, o que vai acontecer é que eu
vou ter que corrigir essa legenda, e aí
entra o Gemini, que eu passo essa legenda,
falo para ele que isso foi transcrito
pelo... deixa eu te mostrar aqui, para você
entender do que eu estou te falando. Eu passo
isso aqui no Gemini e peço para ele
gerar... tem várias coisas, tem resumo,
tradução, tem SEO, tem várias coisas, mas
vamos pegar isso aqui. Isso aqui eu peço
para o Gemini corrigir a minha legenda. Então
é um código aqui, um script que eu fiz nas
coxas aqui, correndo, mas eu passo chunks
da legenda, trechos da legenda para ele e
falo para ele assim, olha, você é um
revisor técnico de legendas no formato
SRT, SubRip, as legendas foram
transcritas automaticamente por uma IA,
Whisper, e podem conter erros em termos
técnicos de programação. Coloquei um
código aqui para eu passar para ele, esses
termos aqui têm muito erro, aí eu falo rembg,
UV, e assim por diante eu falo para
ele. Seu trabalho é corrigir as palavras
que estejam erradas com base no contexto,
corrigir a pontuação e adicionar letras
maiúsculas no início das frases, manter a
estrutura original da legenda para não
desalinhar o vídeo, respeitar os blocos,
timestamps e quebras de linha e assim por
diante. Eu explico, mostro um exemplo e
ele faz tudo isso e ele fala aqui, por
exemplo, se eu tiver... isso aqui é real,
tá? Se eu tiver uma legenda que foi gerada
sim pelo Whisper, deixa eu abrir o
pyproject.toml, viu o que ele falou ali?
Para configurar o Python, isso já
aconteceu também, eu quero que você me
retorne, deixa eu abrir o pyproject.toml
para configurar o Python. E isso assim,
beleza? E aí eu passo isso aqui dentro do
Gemini, gero essa legenda, gerei essa
legenda, eu finalizo ali, colocando essa
Legenda no YouTube, fazendo resumos,
fazendo artigo de texto e assim por
diante. Então isso é super interessante.
Então eu, conforme eu te falei, costumo
utilizar o model que é o Large, mas aí
isso aí cabe a você olhar no seu sistema
operacional aqui, no caso. Para utilizar o
model, é só você falar "model" e aí o model
que você quer. Por exemplo, suponha que eu
queira utilizar aqui, nesse caso, o model
Tiny. Eu já baixei todos os models aqui,
porque eu testei tudo isso aqui para você,
mas então o model Tiny aqui, ele é bem
rápido para fazer essa tradução, mas ele
não é tão preciso quanto o Turbo. Então
você vê que ele já começou ali, já
detectou o idioma muito mais rápido do
que... eu não sei se eu deixei isso no
vídeo, mas ele é muito mais rápido do que
os outros. E se você passar ele no Tiny e
ver que não está gerando tanto erro, eu
não tô vendo muito erro aqui, se você ver
que não está gerando tanto erro, você pode
utilizar o Tiny mesmo, porque é super mais
rápido e consome muito menos recursos do
seu computador. Agora deixa eu te mostrar
esse mesmo código que eu rodei com o
Large, só para você ver a diferença. Ele
vai levar uma vida para te mostrar o
primeiro ali. Então Large-v2, que é o que
eu gosto de utilizar quando eu tô com
tempo, fica olhando aí e eu vou nesse
momento abrindo aqui o meu sistema, só
para você ver o quanto de recurso ele está
consumindo aqui do meu sistema. Deixa eu
diminuir aqui a telinha para você ver.
Agora que ele está começando, tá
percebendo? Eu tô falando aqui com você
para que eu não corte esse vídeo aqui.
Olha só, ele está consumindo aqui 6 GB
mais ou menos aqui do meu computador, mas
eu já percebi que esses 6 GB que ele está
consumindo do meu computador, ele vai
subindo à medida que o vídeo vai ficando
mais longo. Então ele vai chegar naqueles
10 MB mais ou menos em algum momento do
seu vídeo. Está vendo que ele nem soltou
aqui o primeiro idioma. Então eu nem vou
deixar ele fazer isso, eu só queria que
você visse a quantidade de recurso que
esse model aqui gasta do seu computador.
Dá um Ctrl+C para parar. Se eu voltar para
o Tiny, vamos olhar o quanto que ele gasta
aqui. Voltei para o Tiny, olha só, o
Python aqui está gastando 388 MB e ele já
está fazendo o serviço todo ali. Isso
conforme eu te falei, porque o meu vídeo
tem 3 minutos, se eu não me engano, então
é um vídeo menor, mas ele pode ir subindo
até chegar no 1 GB de memória, depende do
model que você utilizar. Então é isso aqui
sobre model. Deixa eu fechar isso aqui e a
gente pode olhar outras opções aqui.
Voltando aqui, eu tenho o device. Isso
aqui, se você tiver uma placa da Nvidia
com drives CUDA e uma versão compatível
com PyTorch, você pode também utilizar o
device CUDA. No meu caso aqui, eu não
tenho placa de vídeo, porque conforme eu
te falei, eu estou no Mac, então era só eu
utilizar aqui. Eu vou manter sempre o Tiny
aqui por enquanto, mas eu vou colocar o
device aqui e, no meu caso, isso já é
padrão, então não preciso colocar, mas no
meu caso eu coloco device CPU aqui e aí
você colocaria CUDA se você tivesse a
placa da Nvidia. O output_dir é importante
para não sobrecarregar tanto o meu código, que
ele soltou tudo aqui, então eu vou colocar
tudo aqui, vou apagar tudo isso aqui e vou
jogar sempre na pastinha "transcriptions",
por exemplo, então "-o" ou "--output_dir",
deixa eu ver lá, é isso mesmo, "-o" ou
"--output_dir", e o formato também você pode
escolher, que por padrão é "all", já vem
todos que ele sabe fazer aqui. Então eu
vou colocar um "-o", e vou colocar
"transcriptions" aqui, e aí ele já vai criar
a pastinha, se ela não tiver. Deixa eu
cancelar isso aqui também e fazer o
seguinte. Uma outra opção ali, que você vê
sempre que ele dá um warning ali no
começo, falando isso aqui, dois warnings:
primeiro, esse computador aqui, que é o
Mac, não suporta esse FP16, então ele vai
utilizar FP32, que é o float 32,
float 32. O FP16 costuma ser mais rápido,
então por isso que ele tenta primeiro
utilizar o FP16; se não suportar, ele muda
para 32, que é esse caso desse computador
aqui. E também o outro aqui, ele está
falando: "Olha, estou detectando o idioma,
mas se você quiser, use "--language", para
você colocar o idioma certinho que você
quer, que aí eu não te dou esse warning.
Então é basicamente aqui, eu vou falar o
seguinte: --device CPU, transcriptions e
aí --FP16 falso, no meu computador,
nesse caso aqui, só para ele não dar
aquele warning, "--language", aqui eu vou
colocar PT, de PT-BR. "Language" é o idioma
falado no vídeo. Então, se a gente olhar
aqui, o formato eu quero todos ainda.
Então, se você quiser, é só colocar "-f",
qualquer um desses formatos que você quer
usar aqui. E aí aqui eu deixei um exemplo
para você. Uma outra coisa também: ele faz
duas coisas, ele faz isso, e isso que eu
estou falando aqui é o código do Whisper. O
model, ele faz mais do que isso, ele faz
aquelas coisas que estão lá no model, tá?
Então a gente está falando de duas coisas
separadas. Aqui estou falando do código
que a gente está, o comando que a gente está
utilizando. Essa linha de comando, ela
recebe duas opções: ou transcribe ou
translate. As duas fazem a transcrição; a
única diferença é que o transcribe
transcreve para o idioma falado no vídeo,
e o translate ele vai fazer isso, mas ele
só vai gerar o idioma inglês. Então ele
vai ver o que você está falando no vídeo e
vai traduzir isso para inglês. Conforme eu
te falei, você pode utilizar a transcrição
normal do vídeo, que é no idioma falado no
vídeo, para fazer a tradução utilizando
uma API qualquer do Gemini ou do GPT.
Então aqui, ou qualquer outra, estou só
chutando as que eu já utilizei, mas tem
outras. Então aqui a gente pode colocar o
task lá, então --task, isso é padrão já,
estou colocando isso aqui só para você
saber. Então transcribe aqui, ou
translate, esse é o padrão transcribe.
Outra coisa que a gente pode utilizar, que
a gente já viu ali, é o `language`, né?
O `language`, qual que é o idioma falado no
vídeo? Às vezes você está, por exemplo,
esses tempos atrás eu fiz de um anime
aqui, tá? E aí eu precisei utilizar o
idioma falado no vídeo, nem lembro, não
sei se era japonês, coreano, sei lá o que
que é, mas eu tive que utilizar um idioma
desse aqui, mas é difícil saber o que é,
não sei o que são essas letras aqui. Então
você pode pegar a forma longa aqui do
`name`, tá? Então você pode pegar, por
exemplo, aqui ó, tem um nome certinho, em
algum momento você vai ver, português.
Você pode usar as duas formas, tanto com a
forma curta, que é isso aqui, que eu tô
usando lá, ou a forma longa, `language`
português. Ok. Se você quiser ver, você
pode ir lá no código do Whisper, `tokenizer`
`languages`, e aí você vai ver as `languages`
dele, é só você ir lá no `lib` Python, lá
onde você está baixando seus pacotes aí no
seu ambiente virtual, e lá no `tokenizer`
você tem aqui `languages`, que é isso aqui.
E aí você tem lá a forma curta e a forma
longa ali, que é o formato que ele utiliza
ali. Então tem todos aqui, que você pode
olhar aqui também. Beleza, dito isso aqui,
a gente já viu aqui, isso aqui,
`--temperature`, tá? Então vamos olhar essas
partes aqui, que essas partes começam a
entrar em locais assim, mais obscuros,
porque aqui você vai mexer no `model`, você
vai falar como que você quer que ele
trabalhe, tá? Mas vamos fazer isso aqui,
vamos já mandar ele rodar esse comando
aqui, vou aguardar ele terminar, não vou
fazer você aguardar, é óbvio, mas vamos
rodar esse comando, só para ele ficar
salvo ali, e daí a gente já continua lá
falando da parte da temperatura, `--beam_size`,
essas coisas que são interessantes também.
Então pessoal, a temperatura do modelo
aqui. Quando você fala em temperatura, em
qualquer modelo de inteligência artificial
que você vai utilizar, pelo menos a
maioria deles que eu utilizei tem
temperatura, você está falando basicamente
da criatividade daquele modelo, tipo, você
vai dar mais liberdade para ele ser mais
criativo, tentar mais opções, ou você vai
falar para ele ser rigoroso e tentar
somente aquela opção específica. Isso aqui
entra com outras partes aqui, nessas
partes aqui de baixo, que eu vou te
explicar bonitinho. Mas pensa sempre
nisso, criatividade do `model`. Quanto menor
o número, o número aqui no Whisper vai de
0 a 1, e aí você pode colocar `float`
também, então 0, alguma coisa, até 1.
Nesse caso, o Whisper aqui, o 0 é tipo 0
criatividade, essa é a opção que eu
utilizo. Eu tento, por conta de como o meu
áudio é gravado aqui, por exemplo, o
microfone muito limpo, eu não falo muita
gíria, eu falo muito termo técnico, tá?
Mas mesmo com a temperatura 0 ou a
temperatura 1, no meu caso, não muda muita
coisa, ele vai tentar outra palavra, de
outro jeito ali, mas não muda muita coisa.
Então eu sempre deixo a temperatura como
0, mas isso vai depender, conforme eu tô
te falando, da qualidade do seu áudio, da
coisa que a pessoa tá falando dentro
daquele áudio, qual modelo você tá
utilizando, é o Tiny, é o Large, é o
Turbo, então depende de vários fatores
aqui. Isso cabe a você testar e ver o que
vai sair aí para você. Como eu tô te
falando, a maioria das vezes eu utilizo a
temperatura 0. Mas a temperatura 0, ela
ativa algumas opções, e se você começar a
subir a temperatura, começar a dar mais
liberdade para o modelo escolher
determinadas coisas, você pode também
utilizar outras opções. Isso é quase que
como se fosse um IF, eu até criei uma
tabela aqui embaixo para você entender
isso aqui. Mas suponha lá que eu tenho a
temperatura 0, a temperatura 0 é 0
criatividade, mas eu posso ainda
configurar o --beam_size e o --patience, que é
basicamente o --beam_size, vai ser o número
de hipóteses que você mantém em paralelo.
Então o modelo, ele vai fazer o seguinte,
você falou determinada palavra e o modelo
não tem tanta certeza de determinada
palavra, ele vai dar várias possibilidades
para ele escolher ali. E aí, baseado
nessas possibilidades, ele vai escolher a
que tem a maior probabilidade de ser o que
você falou no vídeo. Então isso aqui é
basicamente você dar mais hipóteses para o
modelo, para ele poder selecionar alguma.
E a paciência é a paciência que ele tem
para escolher as palavras ali. Então a
paciência é o fator de tolerância que faz
o modelo continuar explorando novas
hipóteses depois que achar uma aceitável.
Então isso aqui e isso aqui, tanto --beam
size quanto o --patience, é basicamente
usado somente com a temperatura 0. Se a
temperatura for maior do que 0, nesse caso
você precisa utilizar o --best_of aqui no
caso. E outra coisa também é o seguinte, o
--patience aqui, ele basicamente multiplica
o --beam_size. Então se eu tenho, estou
falando assim, de uma leiga para você. O
--beam_size é 2, um exemplo. Se você põe o
--temperature 0, --beam_size 2 e --patience 2,
eu multiplico basicamente o --beam_size.
Então é como se eu estivesse falando para
ele, escolhe o --beam_size 2, duas hipóteses
do que você falou e duas vezes você faz
isso. --patience. Foi basicamente isso que
eu entendi para isso aqui, tá no caso. Mas
uma outra coisa também que você pode fazer
é o modo greedy. O modo greedy é ele achar uma
hipótese só e já usar aquela hipótese, o
que deixa o código um pouco mais rápido.
Um pouco não, bem mais rápido. Porque
quanto mais hipótese você dá para o modelo
e mais paciência, mais lento ele vai ser
para escolher determinada opção. Então se
eu quero, por exemplo, --temperature 0 e
--beam_size 1, isso aqui, a paciência aqui
não funciona. O --patience não vai
funcionar. Se eu colocar --temperature 0 e o
--beam_size maior do que 1, aí sim entra em
ação a paciência. Entendeu a lógica? Então
é basicamente isso aqui. Isso com
--temperature 0. Se eu tiver --temperature
maior do que 0, ou seja, mais
criatividade, aí ele funciona de um
formato diferente. Aqui com --beam_size ele
utiliza hipóteses. Na --best_of, ele vai
escolher amostras. Ele vai pegar várias
amostras diferentes do que ele tiver e aí
ele vai escolher entre as determinadas
amostras ali. Você pode testar as duas
opções. Conforme eu te falei, eu testei
tudo isso aqui antes de falar isso aqui
para você e no meu caso eu não vi muita
diferença. Andei pesquisando tudo sobre
isso aqui e o que acontece é que isso vai
entrar em ação quando você tiver um áudio
muito ruim ou quando a pessoa está falando
muita gíria ou muito termo técnico naquele
determinado vídeo, aí isso aqui vai entrar
em ação. E aí uma cola rápida aqui para
você é o seguinte: quando a temperatura
for maior do que 0, ele vai utilizar
amostras, sampling. Então aí aqui nesse
caso só funciona a opção --best_of e aí o
padrão são 5 amostras que ele utiliza.
Quando você põe a temperatura maior do que
0, ele já faz automaticamente isso, mas se
você quiser mudar por mais ou menos
amostras, você pode utilizar essa opção.
Quando a temperatura for igual a 0, ele
utiliza Beam Search e aí nesse caso, que
são as hipóteses lá, ele vai por padrão
utilizar 5 Beam Search, 5 hipóteses e o
--patience por padrão é 1. Então esses vão
ser somente 5 hipóteses. Se eu aumento
aqui o --patience, como eu te falei antes,
eu vou basicamente multiplicar o meu
número de hipóteses. Novamente, isso foi o
que eu entendi disso aqui. O que ele faz?
Porque eu também fiquei olhando o código,
como o código estava escrito lá, então eu
fui bem a fundo nisso aqui. E aí aqui
nesse caso essa parte é ignorada, o Best
Of é ignorado. Sempre que a temperatura
for 0, o --best_of é ignorado. O temperatura
igual a 0 e o --beam_size igual a 1, isso é
chamado de greedy. Ele vai basicamente achar
a primeira hipótese e já usar, não vai
ficar pensando muito ali, costuma ser mais
rápido aqui. O padrão é temperatura 0 e o
--beam_size igual a 5, beleza? Esse é o
padrão. Se a gente mudar ali, a gente pode
até ver se ele vai ser mais rápido. Então
se eu coloco, por exemplo, a temperatura 0
e o --beam_size igual a 1, que vai ser o
greedy, o Tiny em teoria vai ficar bem mais
rápido aqui do que do jeito que eu estava
utilizando antes. Você vê que ele já está
cuspindo a legenda praticamente inteira,
já vai chegar no final em, sei lá, 10
segundos. Isso porque eu utilizei o Tiny
ali, mas também corre maior chance dele
errar. Uma dica aqui de bolso para você:
Quando você utiliza as opções padrão, do
jeito que o Whisper vem, já funciona, para
mim pelo menos, já funciona perfeitamente.
Você não precisa mudar muita coisa em como
o modelo trabalha. Aqui eu explico aqui
tudo para você, até falo na prática, o
modelo vai responder da forma que ele foi
treinado, independente do seu capricho nas
configs. Então, trocar a temperatura, beam
size, --patience e afins, talvez, dependendo
do seu áudio, pode virar desperdício de
tempo. Quando que eu mexeria nisso aqui,
se eu fosse mexer? Muitas vezes, isso
depende do áudio também, isso já aconteceu
em algumas vezes comigo, o modelo pode
entrar em loop. Tipo, ele pega uma
palavra, a última palavra que ele detectou
ali, tipo "1", ele fala "1", aí ele fica
falando "1", "1", "1", até acabar aqueles 30
segundos. Então, ele entra em loop ali.
Nesse caso, aí sim eu começo a mexer no
--beam_size, no --patience, nessas coisas, e
tem outras opções ali embaixo que também
podem mudar como o modelo funciona
ali. Uma outra coisa que tem já, por
padrão também, é --temperature Increment on
Fallback. Caso ele descarte determinada
opção, ele vai tentar de novo,
basicamente, com essa opção aqui. Por
padrão, essa opção sobe um pouco a
temperatura para 0.2, e aí, de qualquer
jeito, ele vai tentar gerar algum texto
ali para você. Se ele conseguir detectar
qualquer coisa, ele vai gerar algum texto
ali para você, ou se ele não conseguir, ele
vai entrar em loop, aí você começa a
utilizar as opções. Isso aqui é super
interessante, que é o seguinte: Max Line
Width é, basicamente, a largura da linha
ali. Então, isso aqui, você está
percebendo que aqui, ele está gerando
legendas enormes. Isso não acontece
sempre, é bom testar isso aqui, porque o
que acontece? Às vezes, ele gera legendas
no tamanho perfeito para você. Só que se
você deixar o modelo gerar as legendas, o
que pode acontecer é exatamente isso aqui.
Porque, para mim, essas legendas que ele
está gerando aqui, deixa eu ver quantos
caracteres tem nessa linha aqui, ele está
gerando 102 caracteres numa linha só, fica
difícil de ler. Então, eu costumo gerar a
legenda com 42 de largura, mais ou menos,
ou você pode escolher também as palavras.
Mas vamos olhar aqui as opções. Por
padrão, lá no código hardcoded está 1000 o
tamanho, por isso que ele permite que o
modelo gere isso aqui. Está lá no Subtitles
Writer, na classe deles lá. Mas aqui, eu
falei 42 para você, coloquei 45 aqui, eu
uso 42, eu fiz. Depois, se eu lembrar, eu
corrijo isso aqui. Mas isso aqui vai
corrigir, só que isso precisa que você
ative o --words_timestamp. Porque o que
acontece? Aí ele vai começar a marcar por
palavra. Então, ele começa a marcar o
timestamp de onde você falou a e
finalizou. Nesse caso, ele marca por
palavra especificamente. Então, cada
palavra tem o seu começo, fim, começo,
fim, começo e fim. Isso permite que você
faça quase que um karaokê ali. Porque o
que vai acontecer? Você pode ativar uma
opção que é --highlight_words, eu não sei se
eu pus essa opção aqui, mas ele coloca um
sublinhado em tudo que você está falando,
no momento exato que você está falando. Só
que isso aqui demora um pouquinho mais.
Mas vamos testar, o que a gente tem que
fazer? Primeira coisa, eu preciso colocar
`words_timestamps` como `True`. Vamos colocar
aqui no comando. Vou colocar `words_`
`timestamps` como `True`. Vou colocar essa
opção `--max_line_width`, beleza. E aí eu já
vou colocar uma outra opção aqui para te
explicar. Esse `--max_line_width` eu coloco
42, conforme eu te falei, e o `--max_line_count` eu quero que ele gere no máximo duas
linhas. Esse `max` aí é que é confuso,
porque ao meu ver não é máximo, é `line_`
`count` mesmo. Por que que acontece? Ao
ativar essa opção, o que vai acontecer é
que agora sempre as minhas legendas vão
ter duas linhas. E isso não vem do `model`
aqui, você vai ver que, se eu não me
engano, ele no gerar, aqui na hora que ele
gera, não é aqui que isso funciona. Isso é
na legenda final. Então aqui ele continua
gerando do mesmo jeito, mas na legenda
final, olha aí como é que ficou. Ele gera
até 42 caracteres, deu 41 nessa linha e
duas linhas. Mas percebe uma coisa, por
que que eu estava falando que o `max` pode
induzir a gente ao erro? O `max` não é `max`,
ele é duas linhas, literalmente. Porque
olha, todas as legendas agora têm duas
linhas. Duas linhas, duas linhas e assim
vai assim por diante. Então é isso que
isso aqui faz. Ao invés também de você
utilizar `line_width` aqui, você pode
utilizar também a quantidade de `words` por
linha, `--max_words_per_line`. Essa opção
aqui, ela permite que você fale quantas
palavras você quer por linha, mas essa
opção, se você utilizar `--max_line_width`,
isso aqui é anulado. Ou você usa `--max_words_per_line`
ou `--max_line_width`. Eu não uso
essa opção, eu uso essas duas aqui de cima
que eu te falei. E aí esse `--highlight_words`
é super interessante, porque o que que
acontece? Deixa que eu te mostrar, isso
aqui é super legal. Todas essas opções que
eu tô te falando precisam do `words_timestamps`
e isso aqui costuma deixar o
comando um pouquinho mais lento. Um
pouquinho não, às vezes dependendo do
módulo ele deixa o seu comando bem mais
lento. Eu vou gerar isso aqui e eu vou te
mostrar isso aqui, esse `--highlight_words`
`True`, no caso. Eu não sei se eu pus essa
opção aqui. `--highlight_words` é isso aqui.
Esse `--highlight_words` que eu coloquei aqui,
eu não coloquei o valor, depois se eu
lembrar eu altero. O valor aqui é para
você ativar, então você tem que colocar o
`True` aqui na frente, conforme eu coloquei
aqui. Então deixa eu executar isso aqui
para a gente ver o que que ele vai falar.
Então ele tá gerando a legenda normal e eu
quero te mostrar que ele vai me falar isso
aqui no tempo que eu tô falando as
palavras aqui. Então olha que legal, deixa
eu ver se eu consigo ativar isso aqui para
você ver. Eu vou pegar lá o nosso vídeo, o
vídeo aqui, deixa eu preparar tudo aqui e
eu já te mostro. Tô colocando o vídeo
aqui, o vídeo que eu tô rodando, vou nas
legendas, vou adicionar uma legenda e vou
lá onde eu tô gravando a transcrição
e vou colocar isso aqui,
essa legenda que a gente gerou. Então
percebe aqui comigo, deixa eu tentar
Deixar isso aqui melhor para você
entender. Deixa eu colocar um fundo.
Percebe comigo que ele está colocando um
underline em cada palavra que eu estou
falando, precisamente na hora que eu falo
a palavra. Olha só, isso é super legal.
Deixa eu só ouvir aqui para ver se está
dando certo. Perfeito, está batendo
perfeitamente aqui a palavra com aonde ele
está sublinhando, então faz quase que um
efeito de karaokê, só que fica um pouco
mais lento, infelizmente. Então beleza,
geramos aqui essa legenda com essas opções
todas aqui. Então aqui eu coloquei um
comando completo para você ver, eu
coloquei essa barra invertida aqui só para
o comando ficar quebrando linha, mas
geralmente você escreve isso tudo para
frente, ou no Unix ou Linux e Mac eu
escrevo assim o comando mesmo, mas essas
barras é só demonstrando que eu quebrei a
linha aqui para te mostrar esse comando
completo. Ah, uma outra coisa interessante
aqui que a gente tem aqui no Whisper é o
`--initial_prompt`, que é o seguinte, tá? Isso
aqui me deu um trabalhão, porque eu testei
de várias formas possíveis aqui e acabei
não vendo muita utilidade, eu não vi muita
função nisso aqui. Por quê? O que
acontece? Isso serve, sinceramente, para
você, na minha concepção isso serve para
confundir o módulo, porque o que é essa
opção? É o primeiro contexto dos primeiros
30 segundos do vídeo. Então o que ele faz?
O Whisper converte os primeiros 30
segundos e a partir do segundo ele pega o
contexto do anterior, no caso. Então os
primeiros 30 segundos ele fica meio que
sem contexto. Se você quiser utilizar esse
`--initial_prompt`, você pode dar um toque
para ele, falar olha, nisso aí eu falei
determinada coisa. Eu já tentei usar isso
aqui de todas as formas que você puder
imaginar, falando quais palavras que eu estou
falando ao longo do vídeo todo, falando
sobre o que o vídeo é, tem algumas
discussões aqui no repositório da OpenAI
que fala sobre isso aqui. Testei com
algumas opções aqui, não vi muito
funcionamento interessante nisso aqui,
pelo menos na linha de comando. Depois no
código talvez mude o funcionamento disso
aqui. Mas como eu estou te falando, isso
funciona nos primeiros 30 segundos muito
bem. Se nos primeiros 30 segundos você
falar alguma palavra que ele detectou
errado, você pode passar esse `--initial_prompt`
e falar o que você está falando. Como
o caso que eu testei aqui, eu estava falando
do REMBG, que é para remover o fundo de
imagens. Nesse caso eu peguei um
trechinho, cortei um trechinho do vídeo e
falei onde eu falava esse REMBG. E aí
nesse caso se eu falar no `--initial_prompt`
para ele que eu falei a palavra REMBG,
porque ele pega essa palavra errado, se eu
falar isso para ele, ele entende e corrige
nos primeiros 30 segundos. Se no segundo,
segundo os 30 segundos ali, no próximo
bloco, eu não falar a palavra REMBG,
porque daqui no primeiro eu falei REMBG,
ele acertou. No segundo, se eu falo REMBG,
Ele vai pegar o contexto dos 30 segundos
anteriores e não esse --initial_prompt.
Então o que vai acontecer é que, como eu
falei duas vezes nos dois blocos a mesma
palavra, ele acerta de novo. Se no
terceiro bloco eu não falei REMBG e aí no
quarto eu falo, ele perdeu esse contexto,
aí ele vai começar a errar de novo. Então
achei assim, isso aqui pode ser muito útil
para caso você queira dar o nome, alguém
falou o seu nome no começo da frase, ele
pegou errado, alguma coisa assim, só nos
primeiros 30 segundos. E aí depende da
repetição, no caso, conforme eu estava te
explicando. Então, --initial_prompt eu não
vou nem usar, mas basicamente você daria
um toque ali para ele. Eu até deixei uma
analogia aqui para você entender melhor.
Imagine que é como você está atrás de um
palco e você vai dar uma dica para um
cantor. Aí o cantor está vindo subir no
palco, você fala: "Olha aí, tem 300 mil
pessoas ali te aguardando". O cantor já vai
subir no palco, vai ver aquelas 300 mil
pessoas, 30 segundos iniciais e aí é o
show, e aí esquece, ele já esqueceu
daquilo. Então ele vai continuar fazendo o
show dele, mas o seu contexto que você deu
foi só para ele dar o primeiro passo no
palco, o resto é com ele. Então, isso por
isso que você utiliza isso aqui. Isso aqui
também pode causar algum problema,
conforme eu te falei. Dependendo de como
você escreve esse --initial_prompt, você
pode fazer o modelo começar a gerar umas
legendas enormes, você pode fazer o modelo
entrar em looping de repetição. Então, por
isso que eu falei na sinceridade que isso
aqui é meio que para confundir o modelo e
quem vai utilizar o modelo, porque se você
usar isso errado vai ficar estranho a sua
transcrição. Dito isso, você também pode
fazer o seguinte: se você quiser testar o
--initial_prompt, você pode cortar o vídeo
com o FFmpeg. Então o FFmpeg, como você
teve que instalar ele para usar o Whisper,
o FFmpeg recebe um comando assim: `ffmpeg` e
`"-i"`, a entrada, e aí para ser mais rápido
você copia o codec de vídeo, `-c:v`,
`copy`, copia o codec de áudio `-c:a`,
`copy`, e aí você pode falar onde você
quer que comece aquele vídeo, o corte
dele, nesse caso aqui são cinco minutos,
então ele vai começar esse vídeo dos cinco
minutos, e onde eu quero que termine, `-to`
no caso aqui, que vai terminar em 10
minutos. O que eu vou fazer? Imagine que o
meu vídeo tem 30 minutos, eu vou pegar do,
vou gerar um novo vídeo que começa dos
cinco minutos desse vídeo, que vai até os
10 minutos, ou seja, eu vou gerar um corte
nesse vídeo de cinco minutos com o FFmpeg.
E daí eu tenho um vídeo novo. Essa é uma
forma de você testar. Uma outra forma de
você testar é utilizando a opção `clip`
`timestamps` do próprio Whisper, onde você
passa aqui o segundo inicial e o segundo
final, onde você quer que ele comece a
transcrição. E aí nesse caso ele vai
deixar, ele vai só pegar o vídeo naquele
local que você falou, e aí ele vai fazer a
transcrição. Eu explico melhor mais para
Baixo esse --clip_timestamps. Aqui eu
expliquei já o comando do FFmpeg. Aqui
também é o seguinte, isso aqui é o que eu
tava te falando, isso vem por padrão, mas
você pode desativar. Quando o modelo usa os
30 segundos iniciais, a partir daqui ele
vai sempre, por padrão, utilizar o
contexto dos 30 segundos anteriores, no
próximo contexto. Então, do segundo para
frente ele sempre tem os 30 segundos
anteriores como contexto. Isso faz com que
o modelo basicamente tenha um minuto de
contexto do vídeo, que ele não se perca,
ele saiba o que você tava falando antes,
para ele não começar sempre do zero.
Porque a gente sabe que quanto mais
contexto a gente tiver, melhor. Então, ele
faz isso por padrão, pegar o contexto do
bloco anterior. Mas caso você veja que
isso tá gerando loop de erro, aquele
problema, tá gerando algum erro que tá
fazendo ele carregar esse erro para outros
blocos, você pode testar, desativar. É só
você colocar `condition_on_previous_text`
como falso. E daí, nesse caso, ele vai estar
condicionado a não usar nenhum contexto,
ele vai usar só os 30 segundos de áudio, o
que pode também deixar o seu texto menos
consistente, né? No caso, porque ele não
vai lembrar o que ele falou nos 30
segundos anteriores, mas tem essa opção
aqui. Ok, deixei algumas recomendações
aqui para você e aqui alguns parâmetros
que eu não usei ou quase não usei, mas que
são interessantes para você ver. Não
testei `length_penalty` aqui. Ele controla a
penalização de sequências longas, valor
típico entre 0.6 e 1. Eu não testei, só
pesquisei o que isso faz, então eu não vou
nem entrar em detalhes sobre isso aqui.
Esse aqui é interessante, isso aqui eu já
usei algumas vezes. Isso aqui, `suppress_`
tokens, ele permite que você corte algumas
coisas que podem ser lixo para dentro do
modelo. Às vezes você vai falar, isso ele
já faz por padrão, ele já vem com `-1` que
vai cortar a maioria das coisas. Ah,
hum, essas coisinhas que a gente fala,
barulhos que talvez ele detecte como um
barulho ou fala, ele já corta essas coisas
automaticamente com `-1`. Mas se você
quiser ser específico, você pode pegar os
tokens aqui e passar para esse `suppress_`
tokens aqui. Aqui um exemplo para você.
Isso aqui vai cortar algumas coisas úteis.
Só como exemplo para você, se o seu texto
for "Olá pessoal, este é o meu texto, com
uma vírgula". Imagina assim, "Olá pessoal,
vírgula, este é o meu texto, ponto". Se eu
passar esses tokens aqui, que são esses
que eu coloquei aqui embaixo, dessa frase
inteira, o seu texto não vai ter nenhuma
dessas coisas. Então, seu texto vai ficar
sem vírgula, vai ficar sem "Olá", sem
"pessoal" e sem ponto. Olha aqui, eu vou
pegar isso aqui e vou te mostrar esse
funcionamento. Eu vou vir aqui, tá vendo
que tem várias vírgulas aqui e deve ter
ponto em algum lugar. Deixa eu ver se eu
acho algum ponto aqui. Aparentemente, ele
não gerou nenhum ponto aqui, mas as
vírgulas. Com aqueles `suppress_tokens`, eu
Estou suprimindo uma vírgula também ali,
que eu copiei de lá. Então, se eu executar
esse comando, ele não vai pôr nenhuma
vírgula aqui no texto. Então, vou executar
só para você ver. Olha só, ele não está
pondo nenhuma vírgula e já mudou o
comportamento. Você tá vendo que já mudou
a forma como ele gera a largura da legenda
por algum motivo. Tem que ir testando para
você ver o que vai acontecer. Cada coisa
que eu faço aqui muda a forma como ele
funciona. Agora ele está gerando legendas
que são usáveis, são bem mais curtas, mas
eu já estava passando a opção de `--max_line_count`
lá. E aqui está o sublinhado que eu
mostrei para você antes, mas eu já estava
passando o `--max_line_count`, aquelas opções,
então ele aqui mudou. Mas fica estranho,
tá vendo que aqui tinha que ter um ponto
ou uma vírgula para vir daqui para cá e
assim por diante. Então, cabe testar essas
informações aqui. São super interessantes,
mas como eu te falei, testa elas primeiro.
Caso você queira saber quais são os tokens
aqui, aqui eu só entrei no Python, só para
te mostrar. Eu entrei no Python normal
aqui e aí se eu der um `print(1, 2, 3)`,
você já deve ter visto isso, óbvio, né?
Mas eu tô só no Python normal, então o que
eu posso fazer? Eu já tô neste projeto
aqui com o ambiente virtual ativo. Então,
se eu importar o `from whisper.tokenizer`
`import get_tokenizer`, ele vai importar. Ok,
importado. Se eu falar `tokenizer =`
`get_tokenizer(True)`, o primeiro
ali é `multilingual`, é `multilingual`, eu
quero. O número de idiomas que o Whisper
suporta, 99 aqui no caso, acho que são 99,
eu sei. O idioma português que eu vou
utilizar e o `task` que é `transcribe`, eu
posso utilizar esse `tokenizer`. Então agora
eu posso falar, por exemplo, aqui na opção
lá, eu tava pegando lá, pessoal, vírgula,
esse é meu texto. Se você quiser converter
um texto em tokens, você usa o `encode`, por
exemplo, `token.encode` e aí você pode falar
lá, "Olá mundo", esses são os tokens que o
modelo pega ali, ó. Nesse caso aqui, `token`
`.encode`, o que eu coloquei? `tokenizer`,
gente, eu coloquei `token`. `tokenizer`
`.encode`, ele tá mostrando quais foram os
tokens que eu peguei. Ah, eu quero saber o
que é o 401. `tokenizer.decode` e aí
eu passo uma lista com quais tokens eu
quero. Eu quero só o 401, é o que? É um
"Olá", no caso, tá vendo? "Olá". E o próximo ali
é 842, vai ser "A", um "A" normal. O outro ali
é o 7968, que é "mundo". Então, se eu passar
todos esses tokens aqui, deve gerar, deve
gerar não, né? Vai gerar o que eu te
falei, que é o texto lá. Então aqui, ó,
"Olá mundo", foi a palavra que esse
`tokenizer` gerou. Então isso aqui é
interessante para você saber qual token e
também, além disso aqui, tá? Isso aqui que
eu tô falando é para você saber qual
token, caso você queira, olha, eu quero
ver qual token que ele tá gerando aqui.
Mas uma outra coisa que você pode fazer
também é o seguinte, vem lá no JSON que
Ele gera e aí você pode olhar. Eu acho
mais difícil assim e mais impreciso, mas
você pode fazer assim, ó. Se eu pegar aqui
o texto qualquer que ele falou ali, eu
posso olhar quais tokens que ele gerou
aqui, ó. Então aqui deve bater aqui, ó.
Isso aqui deve ser um espaço, né? Esse
inicial aqui. Vamos olhar aqui, ó, esse
aqui, 50364. Eu acho que é um espaço
aquilo lá. Vamos lá. É, realmente é um
texto vazio, tá vendo? Mas só para você
entender isso aqui que eu tava te falando,
você pode ir olhando aqui no que ele
gerou, tá? E não bate certinho, que você
vê que a palavra "olá", ele pegou "OL" e "A"
separado, não bate aqui certinho. Então eu
acho uma forma que eu te mostrei mais
precisa, para eu saber o que que é cada
coisa. Por exemplo, se eu pego isso aqui,
ó, essa lista aqui, ó, e colo lá, a gente
consegue ver, fazer o decode dessa lista
aqui. Então, colando, no caso aqui, vai
ficar errado por conta do seguinte. Deixa
eu corrigir aqui, ó, para não ter nenhuma
indentação. E aí a gente olha isso lá.
Então olhando aqui agora, tá vendo? Ficou
super estranho. Colei, agora vai. Então,
olha lá, "olá", aí a gente vai ver o que eu
estou falando, beleza? Então é basicamente
isso aqui. E aí, parece que o modelo Tiny
tá super impreciso aqui, tá? Então eu
gosto de utilizar modelos maiores, mas eu
tô usando Tiny aqui só para te mostrar de
forma mais rápida o que que ele tá
gerando. Então vamos olhar outras opções.
Esse FP16 é float16 ou float32. Float16
costuma ser mais rápido, né? É mais
rápido. Então, aqui para ele não me gerar
um warning, eu acho que eu já coloquei,
não já? Deixa eu ver. É, eu coloquei, ó.
Para ele não me gerar um warning, eu
coloquei FP16 falso. Mas não faz isso não,
se ele não gerar warning, ele tá usando
FP16 no seu ali. E isso aqui é uma das
primeiras linhas de código lá do
`transcribe`. Se você olhar no `transcribe`,
que é essa função deles aqui, é uma das
primeiras linhas lá que eu estava te
mostrando antes. Ele vai checar o quê
aqui? Deixa eu ver aqui em cima. Aqui, lá
no comecinho ele vai checar se o seu
`device`, no caso aqui, se você estiver
falando que você quer FP16 como `tool`, ou
no caso se você não estiver falando, ele
vai tentar o 32. Mas eu acho que é isso
aqui. Ele vai ver se o modelo `device` for
CPU, aí ele não vai utilizar o FP32. É, é
isso mesmo aqui. Aí ele checa se o
dispositivo tem CUDA aqui no caso, se
entrar aqui dentro aqui, porque se você
estiver utilizando CPU e assim por diante.
Eu tô lendo o código aqui, mais ou menos,
para você aqui, mas é das primeiras linhas
aqui, onde ele te fala, olha, se o seu
dispositivo não suportar o FP16, ele vai
utilizar FP32. Para as próximas opções,
vamos olhar aqui. Isso aqui é interessante
também, que é o seguinte, `Compression`
`Ratio Threshold`. Isso aqui, ele faz o
seguinte, ele vai, imagine que você tem
aqui uma palavra, uma frase desse tipo
aqui, e fica repetindo aqui a mesma coisa.
Quando você compacta isso aqui com Gzip,
que é o que ele utiliza aqui, o que vai
acontecer é que a razão de compressão fica
muito alta, porque se repetir um monte de
coisa, a compressão é inteligente o
suficiente para jogar essas coisas tudo
numa coisa só. E aí a compressão fica
alta, você comprimiu muito aquele trecho.
Quando você fala uma coisa bem mais
diversa, com várias palavras separadas,
que é o jeito que a gente costuma falar
mesmo, a compressão é menor. Então o que
acontece? Ele consegue detectar, se em
determinado trecho, o Whisper entrou em
loop, ficando repetindo determinada coisa
ali. Se isso acontecer com você, você pode
testar o Compression Ratio como zero, e aí
testar para ver se isso aqui melhora ou
não. O valor padrão é 2.4. Eu não lembro
se isso tem lá naquele JSON, deixa eu ver
aqui. Aquele JSON gerado para gente aqui,
ele tem. Olha só, aqui o meu Compression
Ratio, daquele trecho ali que eu estava
olhando, que é esse trechinho aqui, esse
aqui de cima, esse Compression Ratio foi
um ponto, isso é valor todo aqui. Por isso
que eu estava te falando que esse JSON é
super importante para gente, porque ele
mostra como o model está funcionando.
Então nesse caso aqui, ele está dentro do
padrão. Se passasse lá de 2.4, a gente
teria um problema. Isso não é uma coisa
que eu mexo muito se eu não tiver nenhum
problema, eu mantenho sempre o padrão. Mas
conforme eu estou te falando, a razão de
compressão é exatamente aquilo lá que você
vê no JSON. Você pode olhar caso o seu
model entre em loop, ou ele está gerando
algum negócio muito atrapalhado, você pode
conferir também a razão de compressão lá
no JSON e ver se ela está passando do
padrão que é 2.4. Eu acho que nenhum dos
meus aqui passa de 2.4. Deixa eu até
buscar aqui, e ir olhando. Todos estão 1.7
alguma coisa, todos eles. Aqui subiu um
pouquinho, 1.89. Fica nessa faixa. Nenhum
passou de 2.0 aqui, a razão de compressão.
Porque a gente costuma falar palavras
muito diversas aqui, então geralmente a
gente não vai ter problema com isso. Mas
aqui ficou bem alto, ficou 1.9. Foi mais
alto que eu vi até agora, mas caso você
tenha problema, você pode testar essa
opção aqui também. Vamos olhar aqui para
baixo, esse log probe threshold também tem
lá o AVG, se você ver, é isso aqui, AVG
log probe. E aí ele te dá um valor aqui
desse log probe. Deixa eu voltar ali para
a gente ver. Isso aqui é a média do
logaritmo de probabilidade. Complexas as
coisas, né? Se a média do logaritmo de
probabilidade, log probe, dos tokens
estiver abaixo do valor, aqui no caso, ele
trata como um erro. Eu errei. Aí ele vai
para o fallback lá, usa uma temperatura
mais alta. Mas o padrão é menos 1. Então
você consegue ver o AVG log probe, a média
do logaritmo de probabilidade das frases
transcritas pelo Whisper usando aquele JSON
lá que eu te mostrei no final. Já te falei
desse JSON, né? Está vendo aqui? Isso aqui
é a média, o valor padrão é menos 1. Então
Se ele ficar abaixo desse valor aqui, ele
vai considerar aquilo como um erro e aí
ele vai tentar de novo com uma temperatura
mais alta, que é aquele fallback de
temperatura lá. Novamente, eu vou repetir
isso para você, porque essas opções eu só
vim utilizar para fazer esse vídeo, para
falar sobre o Whisper. Não é uma coisa que eu
fico utilizando o tempo inteiro. Eu falei
isso já algumas vezes. Então se eu tiver
errado, eu pesquisei, perguntei para a IA,
eu li o paper que tem aqui da OpenAI, esse
paper aqui, você pode ler também, é mais
assim, fala como o model foi treinado, mas
eu li esse paper deles aqui todo para te
explicar essas coisas. Então não é um
negócio que eu tô tirando da minha cabeça,
mas também não é um negócio que eu tô 100%
certo do que está acontecendo. Eu acho que
nem eles lá do model estão 100% certos de
como o model funciona, porque várias vezes
você vê os pesquisadores falando e parece
que eles estão falando de que o model se
comportou desse jeito, como se o model
tivesse vida própria no caso. Mas você
pode testar essas opções, dá uma lida
aqui, porque isso aqui foi a base de muita
pesquisa e como eu te falei, lê o paper,
lê as coisas todas. Isso aqui é o no
speech threshold, eu não me lembro de ter
usado isso aqui, mas isso é uma coisa que
me interessa, que é o seguinte, o modelo
consegue saber parte de silêncio. Se o
modelo acredita que é silêncio, ele vai
utilizar esse token aqui, no speech,
falando e a decodificação falha. Ele
descarta esse trecho como sendo silêncio,
isso ajuda a cortar os respiros, essas
coisas, ou até algum barulho estranho ali,
que apareça, barulho não vai ser silêncio,
então descarta isso que eu falei. Mas isso
aqui ele vai tratar como silêncio e isso é
uma parte que me interessa dele, que é
aquele VAD lá, que eu tava olhando para
talvez tentar fazer alguma coisa que corte
os silêncios dos vídeos utilizando a IA,
mas isso é uma coisa mais para frente,
fala aí se você quer que eu falo disso
aqui mais para frente. Essa parte aqui,
mas me deu uma dor de cabeça, mas nossa
senhora, isso aqui eu testei demais,
porque o que acontece? Vou te explicar o
meu problema aqui. Eu trabalhei somente, a
maioria, 90% do tempo eu trabalhei com o
meu idioma em português, em alguns
momentos eu peguei alguma coisa em
japonês, coreano, inglês, se eu não me
engano. Peguei alguns idiomas, mas isso
foi um caso a parte específico só. Só que
o que acontece? Nenhum dos idiomas que eu
testei tem alguma pontuação que vem atrás
das palavras, porque existe idioma que a
pontuação começa no começo da palavra.
Esse prepend punctuation, seria ao meu
entender o seguinte, este argumento
controla quais caracteres de pontuação
aparecem antes de uma palavra e devem ser
colados à palavra seguinte, em vez de
serem tratados como um token separado. O
que isso significa? Aqui, se eu pegasse
algum segmento qualquer aqui, você percebe
aqui o que ele faz? Olha só, se a gente
Observar, ele faz o seguinte: no texto é
isso aqui, esse texto é esse segmento,
beleza? Imagine que tem uma pontuação aqui
no comecinho, sei lá, acho que no espanhol
deve ter como “está”, no caso. Lá nessa
pontuação do começo, ele tem duas opções,
o modelo pode tanto separar essa pontuação
em uma palavra separada aqui, ou ele pode
unir essa pontuação com a palavra
posterior, que seria basicamente, imagine
que tem a pontuação atrás, imagine aqui,
ele pode tratar o ponto de interrogação invertido
como um ponto solto, ou ele pode colar
nessa palavra, é isso que aquilo faz.
Então, quando você fala essa opção aqui,
você fala basicamente, isso é o padrão,
então ele fala incluir aspas, parênteses,
vírgulas, requer `words_timestamps=true` também,
que é aquela, fazer timestamps por
palavra. E aí eu falei, em teoria, se o
modelo gerasse, por exemplo, esse trecho,
isso aqui eu acho que é real, eu acho que
essa palavra “argumento”, ela é dividida em
três pedaços, mas se ele gerasse “argument”,
aqui, separadamente, tipo assim, esses
tokens aqui, vamos olhar esses dois tokens
só para a gente confirmar, eu não sei se
eu deixei isso aberto, eu acho que eu não
deixei isso aberto, não, nem dá, mas é,
isso aqui seria a representação disso
aqui, no caso. Percebe que tem uma
pontuação que está aqui, essa pontuação,
ela está separada desse “arg” aqui, se eu
fizer isso aqui e não colocar essa
pontuação aqui, o que ele vai fazer é
tratar tanto isso aqui, quanto isso aqui
separados, se eu usar o padrão dessa forma
aqui, ele vai unir isso aqui com essa
palavra aqui. Aí eu deixei uma observação
importante para você: eu testei o Whisper
majoritariamente com dois idiomas,
português e inglês, até testei um ou
outro, mas foi bem pouco, e o que acontece
aqui, no meu caso de uso, é que eu não
consegui ver nenhum local onde ele gerasse
uma pontuação anterior, eu até cheguei a
olhar as funções lá do código do Whisper,
que são as funções que fazem isso aqui,
que é lá no `timing`, se eu não me engano,
que está aqui, deixa eu ver se é isso aqui
mesmo, é isso aqui mesmo, é essa função
aqui, que está lá no `timing`, que é essa
`merge_punctuations` aqui, que ela recebe
essas coisas, ela recebe uma lista de
palavras, ali basicamente, tem tokens
palavras aqui, mas ela recebe uma lista
com as palavras separadas, e aí ela recebe
o que você vai fazer o `prepend`, lá daquela
opção, e o `append`, que eu não falei ainda,
mas tem depois, essa eu consegui ver. E aí
o que ela faz é entrar aqui dentro, ver se
a palavra tem, isso eu achei estranho, ela
checa se a palavra anterior começa com um
espaço, e eu percebi que os pontos no
Whisper não tem espaço, então achei
estranho isso aqui, mas tudo bem. Então
ele checa se a palavra anterior começa com
um espaço, e se a palavra anterior sem o
espaço, que é o ponto sem espaço, está no
que você está passando aqui, e aí ele faz
toda a jogada aqui para unir ou separar
essa pontuação. Isso é para `prepend`,
Prepend eu não consegui ver, mas o append,
que é o depois, isso sim eu consegui ver,
e aí o append, deixa eu voltar aqui, o
append, que é essa parte aqui, é a mesma
coisa, esse argumento ele controla quais
caracteres de pontuação aparecem depois de
uma palavra, que devem ser coladas às
palavras anteriores. Isso é a mesma coisa,
mas é o inverso. Novamente, isso eu
consegui ver, isso dá para fazer. Então, se
você coloca isso aqui, o que ele vai fazer
é colar essa pontuação que você colocou
aqui na palavra. Então, por exemplo, se
você tem dois tokens gerando "ok", e aí tem
um ponto solto, quando você passa isso
aqui, separadamente, a interrogação vai
ficar colada na palavra no final, gerando
"ok?". E aí deixei uma dica
aqui, esses argumentos de pontuação só
farão alguma diferença perceptível se
você, por algum motivo, estiver utilizando
o timestamp da palavra especificamente
para você ver se o ponto está colado ou
não com determinada palavra. Para mim, não
fez a mínima diferença isso aqui, porque
eu não utilizo esses recursos, mas
conforme eu tô te falando, eu testei cada
uma dessas opções, uma ou outra que eu não
consegui testar aqui. Beleza, outras
coisas úteis, threads. O threads é a
quantidade de threads que você vai
utilizar do seu computador. Eu testei com
1, 4, 10, 100 e 1000. O que aconteceu foi
que basicamente o meu CPU foi só
consumindo mais recursos, mas não mudou
nada a velocidade de transcrição aqui.
Isso pode fazer alguma diferença em outras
máquinas, na minha não fez. Mas deixa com
padrão, padrão é 0, 0 ele vai usar o
quanto ele precisar ali e beleza. Isso
aqui é interessante, --clip_timestamps,
muito mais utilizado na minha concepção
para... é, eu acabei de pensar aqui no
uso, mas vamos supor que você quer pegar
um trecho do vídeo, ou vários trechos,
pode ser tudo de uma vez. Você pode
utilizar isso aqui com segundos, com start
e end. Então, por exemplo, nesse caso, se
eu falar 10 e 30, o que ele vai fazer é
transcrever somente dos 10 segundos até os
30 segundos daquele vídeo. Nada mais do
que isso. Mas, além disso também, você
pode passar várias vezes isso aqui. Então,
eu pensei numa coisa assim útil para isso
aqui. Primeiro, para teste, eu quero
testar determinado trechinho do vídeo, não
quero transcrever o vídeo inteiro, beleza.
Eu posso também querer transcrever, como
eu estava te falando antes, trechos de
vídeos em idiomas diferentes. Isso pode
ser interessante. Às vezes, do segundo
zero até o 30, a pessoa está falando
francês, aí eu transcrevo todas as partes
que ela falou francês. Depois também eu
faço outra transcrição, todas as partes
onde ela falou português, ou qualquer
outro idioma. Então, esse foi um caso de
uso que eu pensei agora, nesse momento.
Você pode passar também várias coisas.
Então, é sempre assim, início, fim, start,
end. Isso aqui funciona perfeitamente, mas
se você fizer alguma coisa assim, nesse
Caso aqui, eu passei, começa só o start,
né? Então, ele começa dessa parte e vai
até o fim. Isso aqui pode ser que
funcione, beleza. Para mim, funcionou
tranquilo. Ele começou dos 4 minutos e 30
segundos e foi até o final do vídeo. Mas
eu testei de uma forma que eu acho que não
estava previsto isso. Ele começando dos
60, indo até 120, e depois só pus um zero,
para ver o que ele ia fazer. Ele faz
exatamente o que está escrito aqui. Começa
dos 60 a transcrever, vai até os dois, ou
um minuto até dois minutos, ok, e
continua. Mas ele continua o seguinte, ele
volta no começo do vídeo e traduz até o
final. Então, parece que isso não foi
pensado. Se você vê aqui, eu até escrevi.
Atenção, esse último caso parece não ter
sido previsto. Aqui ele vai, o zero que
vem depois dos 120, lá, faz o módulo
voltar no começo da transcrição e começar
de novo. Isso fez o meu VLC aqui até rodar
essa legenda, mas ele cortou o trecho
inicial do vídeo, por algum motivo. Mesmo
ele tendo voltado no começo e transcrito
de novo, eu acho que o VLC reordenou as
legendas ali, e aí o que aconteceu foi que
ele cortou o trecho inicial, mesmo ele
tendo feito isso aqui. Ele fez essa
transcrição, mas o VLC cortou. Então, isso
é um caso aqui que eu não usaria, tá?
Então, eu só usaria isso assim, início,
fim, início, fim, talvez um início,
posterior ao anterior sempre, mas talvez
um início e não por fim, ele vai até o
final. Isso aqui também é interessante.
Inclusive, lá no FFmpeg, você pode fazer
com o -ss e o -to, esses dois comandos,
você pode usar só um ou outro também, que
o -ss e o -to, se você passar só o -to, ele
vai só até aquele trecho, do início até
aquele trecho. Se você passar só o -ss,
ele vai daquele -ss até o final do vídeo.
Então, beleza. E essa outra parte aqui, eu
não testei, não cheguei nem a tocar nesse
argumento, mas é a `hallucination silence`
`threshold`, funciona junto com o `word
timestamps` e tenta detectar trechos de
silêncio longo, que o model pode ter
alucinado, inventado algum texto. Se você
passar um 1.5, ele vai ignorar silêncios
maiores que 1.5, que gera um texto
suspeito. Novamente, não toquei nesse
argumento, você pode testar aí para você
ver. Então, eu chego no fim aqui das
coisas. Eu acho que a gente passou por
todas as opções do Whisper aqui, tá? Eu
acho que você não vai achar nenhum vídeo
tão profundo assim sobre o Whisper e nesse
ponto a gente só tá falando da linha de
comando do Whisper. A gente ainda vai ter
um próximo vídeo sobre o Whisper falando
de código, ou seja, a gente vai fazer
alguma coisa qualquer para a gente embutir
o Whisper dentro do nosso código e, sei
lá, fazer uma transcrição, alguma coisa
assim. Mas, ao invés de eu fazer isso
nesse vídeo, que eu acho que vai dar mais
de uma hora, a gente faz isso no próximo
vídeo juntos, beleza? Então é isso,
pessoal. Te vejo no próximo vídeo.